A la hora cero, se despiertan los viejos espíritus
nocturnos que deambulan con los solitarios
duendes de la melancolía sobre las altas y
durmas... Bueno, bueno, dejá que sigo yo.
De lunes a viernes, a las cero, la trasnoche de la
radio de la ciudad te da motivos para estar
despierto. Hasta
la una de la mañana... Toma nota. José Luis Mollo,
con la producción de Florencia del Siso y un montón
de colaboradores, te traen la información
actualizada sobre todas las carreras, cursos y
seminarios.
Blues, rock y una bocha de temas que seguramente te
interesan.
Toma nota. Y de una a tres... Palo y a la bolsa.
Anselmo Glota y Luciano De Vito con la primera
revista de la madrugada con todos los
comentarios, invitados y recitales en vivo y muy
buen humor. Para no estar solos en la madrugada.
Por eso, en la trasnoche de la radio de la ciudad,
hasta la una, toma nota. Y después... Palo y a la
bolsa.
Humanity International Group. En medicina
privada, más allá del presente. Matrimonio con un
hijo, 98 pesos. Sí, escuchó bien. Matrimonio con
un hijo, 98 pesos. Humanity International Group.
4-816-7776.
En Medicina Primada, gente que conoce.
4-816-7776
La Radio de la Ciudad presenta Los
Palabristas Un
programa dedicado a los escritores Porque su obra
es la única noticia que perdura. Idea
y conducción, Esteban Pejkovic.
Música
La noche está con nosotros ya y los palabristas
iniciando otra travesía. Está la mirada de Ulises
acompañándonos, como siempre, a 1110 kHz por ese
antiguo lugar azul que es el cielo, iniciando una
nueva conversación esta noche con una palabrista
especialísima. Ella se llama Cristina Rodowska y
ha venido a Buenos Aires por primera vez con motivo
del Congreso de Poetas que se ha dado aquí en la
ciudad hace unos días. Y nos ha traído una obra a la
que tuve acceso, por lo menos en unas dos
conversaciones, a la que tuve acceso en versión
naturalmente en español, que me ha impresionado
vivamente. Tal vez diría desde mi personalísimo
canon, que es tan válido como el de cualquiera,
pero en mi caso, para mí estremecido canon, me ha
parecido la voz más importante que he escuchado
aquí en Buenos Aires en estos días del Congreso. Me
refiero a Cristina Rodosca, como digo. Ella es
polaca. Ella ha traído unos hipnóticos ojos. ha
traído asombro, mucho asombro, que es el gran
material, el gran material del arte, y una como
incesante necesidad de milagros, de darse cuenta
y de apreciar los milagros que le suceden delante,
atrás, al costado, entre los otros y a ella misma en
su interior. Ella es humana, simplemente ejerce
de humana, por lo tanto nada le extraña. Y menos
todavía lo obvio, eso que nos parece fotocopiado,
reiterativo, repetido, cuando no hay nada que se
repite, no hay nada que se fotocopia. Digo que...
lo obvio precisamente, tiene para ella como una
especialísima
validez, por cuanto ella sabe que detrás, como lo
sabía también Carol, a través de ese libro
maravilloso de Alicia, que detrás de lo aparente
está lo que realmente merece ser visto. Ella como
poeta de fondo que es, digo, Cristina Rodosca,
como poeta de fondo que es, sabe que detrás de
cualquier obviedad hay un misterio desnudo y ella
lo quiere tocar y lo toca con una palabra propia,
una fascinante palabra que esta noche vamos a
conocer. No se ha quedado quieta, además, algunos
de los poetas que vinieron, que bajaron, como se
suele decir usando ese verbo, que no corresponde
para el lobo terráqueo, pero se usa por lo menos en
términos turísticos.
Otros han bajado a Buenos Aires y se fueron a los
pocos días. Ella quiso saber mucho más del país. Y
se largó a un viaje, a un viaje muy alegre, un viaje
intensísimo de unos días, de casi diez días y diez
noches, que la llevaron a Santiago del Estero, a
Tucumán, donde leyó poemas también, a Tafí del
Valle, al norte, a La Quiaca. Y allí estuvo
arropada, bien cuidada por esos grandes
hermanos, como pueden ser el santiagueño Alberto
Lazo y el salteño Teuco Castilla, hermanos de
palabra de ella y de todos nosotros. Con Cristina
Rodosca, precisamente, conversaremos esta
noche en Los Palabristas, en esta conversación
que mantuvimos en el hotel donde se hospedara
aquí, en Buenos Aires. Bueno, yo diría que la calle
Florianska en Cracovia, que conozco muy bien como
todo el mundo, es la calle de San Florian. ¿De San
Florian? Sí. Entonces, no tiene que ver con
flores. No, no. A lo mejor tiene dos sentidos. A la
vez. En todo caso, le hemos inventado el segundo.
Sí. Y habrá sido un acto poético con permiso del
santo.
Sí, con permiso del santo, eso es. Así que aquí me
aclara muy bien Cristina Rodonska. que es
Florianska, que tiene un café bellísimo, uno de
los cafés más hermosos de Europa, Café
Literarios, que se llama así precisamente, que
esto viene por un santo que tenía un nombre muy
florido, como es el de Florian, y que ha dado lugar
tal vez a que alguien en Polonia me hiciera saber
que eso quería significar Florida. Pero estamos
aquí para hablar de la salud de la poesía en el
mundo. ¿Cuál es el estado de salud de la poesía del
mundo en un momento en que el mundo está tan
enfermo? Cristina. Bueno, yo creo que eso depende
de la situación en varios países, pero en general
se puede decir que la situación no es propicia para
la poesía porque los poetas siempre escribieron
para sí mismos o para los lectores que yo llamo los
poetas latentes, es decir, en un estado...
potencial, son los lectores que siempre en un
momento dado pueden convertirse ellos mismos en
poetas, porque la poesía empieza también en un
acto de lectura, lo que Borges, nuestro querido
Borges, sabía muy bien y siempre estaba
insistiendo mucho en eso. Bueno, según estoy
hablando con mis amigos poetas, por ejemplo en
Francia, en España, es bastante difícil siempre
de publicar un libro de poemas, pero los poetas, o
la poesía más bien, Es más fuerte que todas estas
incomodidades, resistencias. Y según yo veo, se
porta bastante bien a pesar de pequeños tirajes, a
pesar de falta de editores, de respaldo
económico. Eso siempre hay que luchar
para poder conseguirlo. Pero esta fiesta y varias
otras más están probando que de cualquier manera
la poesía se está defendiendo. Yo creo, y va a
hacerlo. Y según dice Octavio Paz, un gran poeta
mexicano, que yo he traducido al polaco, que la
poesía tiene que abrirse ese tercer camino en el
mundo contemporáneo y que para realizar la
plenitud... de
la condición humana hay que cultivar poesía. Y lo
está aconsejando a los políticos
también. A ver si... Si se organiza un poco la
sensibilidad, los políticos, ¿no? Y a propósito
de lo que decías aquí, había un poeta que decía muy
curiosa y sencillamente... a propósito de lo que
decías de los problemas de la poesía para editar y
para hacer, que la poesía no se vende porque la
poesía no se vende.
Esto es que una de las condiciones de la poesía es su
tan alta rebeldía a tener que ver con lo comercial,
con lo mercantil, por eso la poesía no se vende
también. En tanto que es muy cierto lo que dice esta
apelación que hace a Paz, y que Porges también
señaló tantas veces, porque uno de los grandes
descubrimientos del arte contemporáneo tal vez
sea el que el arte se complementa en el acto de ser
recibido. Esto es, la música recién es música
cuando es escuchada, el poema se completa cuando
uno lee el poema, o la pintura cuando uno la ve. Esto
es de la más bella revolución estética que se ha
producido, ¿no? Si la poesía necesita
forzosamente un intercambio, es un don pero que
tiene que ser aceptado, recibido y recreado,
según decía Borges también. Así que la poesía
sería inconcebible sin la colaboración y la
participación de los lectores. Sí,
¿qué más podría decirse? Pues yo he añadido
todavía que un lector es un poeta también. Eso es
muy bello lo que has dicho. Es cierto, un lector es
otro poeta que da otra versión. Sí, sí, sí. Y eso es
muy importante. Para esto sirven lecturas de
poemas. Querría acercarte, Cristina,
una anécdota muy sencilla y muy importante por su
significado, que un poeta amigo mío, por estar en
las zonas campesinas de aquí, le llevó a un hombre
de campo, que era amigo suyo, que le preguntaba qué
hacía él, bueno, yo escribo, y le acercó un libro de
este hombre, que era casi letrado, sabía leer,
pero no sabía mucho más que apenas leer, estuvo
leyendo unos minutos algunos de sus poemas, y le
dijo a mi amigo, yo lo único que te puedo decir es que
yo no entiendo nada, pero me gusta tanto. Hasta ese
era un poeta. Sí, porque la poesía no consiste
solamente en un acto cerebral, sino que es algo
mágico también. Existe la magia de la poesía, su
sonido, su música interior. Por eso cuando estoy
en el extranjero me están pidiendo que yo leyera
mis poemas en polaco. A veces me extraña eso porque
yo sé que no van a entender, pero dicen siempre mis
oyentes que no importa que no entiendan el
sentido, lo importante es escuchar el sonido, la
música. de mis poemas, y entonces sí, yo acepto de
hacerlo, siempre lo estuve haciendo, por
ejemplo, en Francia, porque ahí tengo un libro,
casi un libro publicado, con lecturas de mis
poemas traducidos por un poeta, un muy grande
poeta francés, Bernard Noé. Estábamos
colaborando juntos y él estaba recitando mis
poemas en francés, yo en polaco, también en
francés. Y así fue, porque el público estaba
pidiendo esa lectura bilingüe. Cristina, hemos
hablado un poco de la salud de la poesía en el mundo y
de su papel. Decías muy bien que sería importante
que los políticos del mundo entendieran que la
poesía es uno de los caminos para encontrar una
nueva religión para el hombre, una reunión de
todos los hombres a partir de otra religión. de
otra medida de las cosas, o a través de la desmesura
de las cosas. Tú sabes bien que hay una poesía
popular que está en los refraneros del mundo y que
tal vez si los políticos del mundo hicieran
constituciones políticas tomando de base lo que
dice el refranero de todos los pueblos de la
tierra, se podrían hacer unas Naciones Unidas muy
poéticas. Sí, yo estoy repitiendo esa opinión de
que la poesía es también algo muy necesario para
los políticos detrás de Octavio Paz. Sí, que él
cree que para hacer bien política, una política,
para hacerla realmente bien política, con un
sentido ético sobre todo y también con un sentido
de belleza. Hay que leer poesía y eso va a servirle
también a la mejor política. Creo que es muy justo,
aunque parece utópico.
Parece utópico, pero el hombre es así, que siempre
ha creado, inventado utopías Y sueños, ¿no?
Fabricados sueños. Y además me acuerdo todavía
que dice Paz que la poesía es esta aspiración del
hombre a lo sagrado. Aunque sea sin Dios o después
de Dios. Qué hermoso. Sí, sí, sí. Eso sí es muy
hermoso. Esa es la aspiración del hombre a la
trascendencia de su condición. Y por eso creo que
no va a perecer nunca. A pesar de que, como decía
Brecht, estos son tiempos malos para la lírica.
Sí, yo lo dije desde el principio que son tiempos
malos, poco propicios. Pero siempre fueron poco
propicios. Siempre fue así, siempre fue así y creo
que hay que conformarse con este estado de las
cosas y bueno, la poesía... Como cualquier tipo de
iniciación, de elevación del espíritu, de
elevación hacia un nivel más superior de la
conciencia, es una cosa elitista en este sentido
que, bueno, no se puede hacer felices así. a todo el
mundo para lo que aspiró al comunismo y vimos cómo
resultó. Y así quedó. No así quedó, pero vimos a qué
desastre terminó. Vamos a, si te parece ahora,
dado que nos has dado
tus comentarios sobre la poesía en el mundo, que
hablemos antes de pasar a la lectura de tus poemas y
a tu propia poesía, que nos digas algo respecto de
la poesía polaca, una pequeña síntesis. Decía,
estaba recordando que Simborska, la gran
Simborska, mamá Simborska, dice que tal vez haya
poetas que sepan lo que es la poesía. Yo no lo sé. Y me
parece, dice, mejor no saber ciertas cosas, dice
la Simborska con esa ironía tan suya, ¿no? Pero un
pueblo tan poético como el polaco, un pueblo que
tiene además tal refinado humor, que tiene tal
arte, yo recuerdo el afichismo polaco, recuerdo
el cine de Kavalerowicz, el cine de Weidel, el gran
cine polaco, la poesía polaco,
Milosz, Kieslowski. ...la poesía de Milos, por
ejemplo... ...y después he leído algunos...
...de los autores de la... ...la nueva fala, ¿no?
...que es la nueva ola polaca, ¿no? ...la nueva
onda... ...bueno, ya no tan nueva... ...porque se
trata de la generación... ...la llamada 68...
...la del 70, claro... ...68-70... ...que
realmente fue... ...una de las más
importantes... ...después de la guerra...
porque fue un grupo de jóvenes poetas críticos
también que tenían mucho talento y además querían
denunciar la hipocresía del lenguaje oficial,
del lenguaje de los periódicos, del lenguaje
burocrático. Lo hacían con varios métodos,
porque había una corriente que se llamaba poesía
lingüística, representada, por ejemplo, por
...Baranczak, que vive en los Estados Unidos...
...ahora es profesor de Harvard... ...un gran, no
solo poeta y ensayista y crítico... ...sino
también traductor... ...el traductor en dos
sentidos... ...de la poesía anglosajonal polaco
y al revés... ...entonces esta poesía
lingüística... ...que era representada por él y
por Ryszard Krynicki... Nesky es otro de los
poetas que yo he leído traducido al francés
también. Por un momento fue un grupo, formaron un
grupo. Eso pasa, yo digo, siempre con los hombres,
porque las mujeres nunca forman un grupo. Las
mujeres son individualistas
en su esencia, se puede decir. No necesitan formar
un grupo, eso es la cosa de hombres, de irse a la
guerra, ¿no? Pero yo quería todavía regresar.
Después
de la guerra hubo y hay un personaje poderoso en la
poesía polaca, que es Tadeusz Różewicz. Un poeta,
dramaturgo, también un gran poeta. Su nombre
es... Ruzhevich, que también podía obtener un
premio Nobel. Aparte de Miłosz y de Szymborska,
hay dos poetas que realmente merecen un premio
Nobel. Tadeusz Ruzhevich y el otro que se llama
Zbigniew Herbert. que es un poeta muy conocido en
el mundo, sobre todo en el mundo anglosajón.
Cuando yo estuve en México en la segunda mitad de
los años 70, entonces me di cuenta de que él ya era
bastante conocido por los poetas mexicanos que lo
conocían
por las traducciones al inglés. Yo también
traduje bastantes poemas de él. Es un gran poeta.
Yo he visto poemas suyos y también de un poeta que se
llama... Murió hace un año. De Piper. Ah, pero
Piper es anterior. Piper es un poeta antes de la
guerra, un vanguardista. Lo que tiene de
interesante, lo que vale la pena de recordar, es
que Tadeusz Piper conoció personalmente, sobre
todo a Vicente Huidobro, un poeta chileno, con el
creacionismo, sí, en Madrid, porque llegó a
Madrid... En 1918. Y también seguramente debió
conocer a Borges en esta época porque tradujo a los
dos, tanto a Vicente Huidobro que a Jorge Luis
Borges, cuando de regreso a Polonia, en una
revista de los vanguardistas de Cracovia llamada
Zvrotnitsa. ¿Qué significa? ¿Cómo decirlo en
español? Cuando un tren se cambia de rieles, de
dirección, es un truco que hay en las rieles. Se
llama la aguja eso en español. Sí, sí. Sí, por
eso... El cambio de agujas. El cambio de agujas.
Cuando pasa de un riel a otro. Sí, eso es, eso es. Qué
hermoso. Cambio de agujas, entonces, sí. Y Piper,
bueno, yo traduje como unos tres poemas suyos al
español y sonaban muy bien porque él conocía la
poesía española Incluso
en su propia búsqueda, él tenía un método que
consistía en hacer lo que llamaba frases
florecientes, porque tenían varias
digresiones. Pero Piper pertenece a la época de
vanguardia. Había otro gran poeta polaco que
tiene más obras incluso que... Un
gran poeta vanguardista que yo personalmente
aproveché mismo fue uno de mis maestros, Julian
Przyboś. Ah, Bialoszewski es un poeta estupendo
Vive Bialoszewski No, no, no, ya murió hace Sí,
cuando murió Bialoszewski hace ya como 10 años Qué
poeta importante Muy importante, pero muy aparte
Muy aparte porque se creó un propio lenguaje suyo
inspirándose del lenguaje cotidiano del
lenguaje de los suburbios de Varsovia pero
también inventando un lenguaje suyo con
neologismos que él estaba creando. Sí, por eso
resulta casi intraducible. Bueno, se puede
traducir solamente, yo intenté también hacerlo,
los poemas más sencillos, pero se tendría que
inventar el otro idioma español para poder
traducirlo. Lo que pasa también con un gran,
enorme poeta polaco, Bolesław Leśmian, es un
poeta del principio del siglo, de los años 20,
que... que es un gran poeta metafísico y de
hallazgos verbales y tal vez sí se podría hacerlo
pero se tendría que hacerlo con un poeta que no sólo
conozca perfectamente el polaco pero también se
tendría que inventar sacar como una costilla de la
lengua española la otra costilla inventar los
neologismos simétricos sí Sí, lo que siempre es lo
más difícil. Bueno, entonces, y también, sí,
tenía razón, que Polonia es un país abundante en
poetas, y poetas muy importantes. También había
antes Generación de 56, con Grochowiak,
Stanisław Grochowiak, por ejemplo, un poeta que
se inspiró mucho en el barroco polaco, y
que murió precozmente. Elia murió hace como 20
años. Después está en esa nueva fala. Sí,
realmente iba a mencionarlo. Es un poeta siempre
en estado de evolución permanente. Muy
interesante. Un poeta de cultura. Al mismo tiempo
del mundo muy biológico, muy... muy carnal, se
podría decir, y un mundo de una cultura muy amplia,
muy vasta, cada vez más amplia. Y también tiene
últimamente, va en el sentido de una magia
poética. Un poeta sumamente interesante. muy
joven de espíritu y también ensayista, escribe
sobre la poesía. También quería mencionar un
enorme poeta polaco que en un momento dado dejó de
escribir, que se llama Zbigniew Bieńkowski. Es
una gran figura en el panorama de la poesía polaca
del siglo XX. Fue un intento de crear una poesía
total, se puede decir, muy intelectual,
filosófica, pero al mismo tiempo también muy
sensual, basada en imágenes. Pero fue un gran
traductor de la poesía de Jules Superviel, de
Victor Hugo, de Baudelaire. Conocía
perfectamente la literatura francesa y era un
crítico poeta, un crítico poeta sumamente
inspirado, eternamente joven. Yo lo conocí
personalmente y le estaba llamando hasta su
muerte. En el día de su muerte parecía un chico
envejecido, sí, un chico... Sí,
yo lo llamé así, un chico envejecido. Se ve que eres
una gran poeta. Oye, por favor, quedaría por
citar, por ver, ahora sí, que nos hablaras, para
después pasar ya a la otra parte de la cinta, hablar
de tu poesía, que nos hablaras de Mamá Simborska,
de esa enorme poeta que ha dado Polonia, que estuvo
tanto tiempo como oculta, porque yo tengo aquí,
como tú ves, una antología en italiano, Nuovi
Poeti Polacchi, de los cuadernos de la Felice que
traje de Italia hace muchos años. Y no está
Simborska aquí, siendo que es un libro... ¿Es de
qué año? Del año 80. Cuando Simborska empezó a
publicar su primer poema, en los 43, 45, había
publicado su primera poema. Sí, sí, sí. Ella tenía
un libro de poesía publicado todavía en el
periodo, el periodo stalinista, porque, bueno,
cada uno casi de los poetas de esta generación
tenía... pecado un poco de escribir unos cuantos
poemas. ¿Y ella tenía ese? Ella también tenía unos
poemas. Porque estaba independiente ella de toda
la política. Sí, sí, pero era muy joven. Era muy
joven en esta época. También Borges tiene un poema
Stalin, ¿tú sabes? Sí, yo he leído en la
exposición, cuando visité la exposición, lo que
fue para mí una revelación de que él estaba
apoyando la revolución rusa y que escribió unos
cuantos poemas rojos que después destruyó. Sí,
sí, sí. Bueno, Szymborska también reniega de
estos poemas pecados de su juventud. Y tiene
razón. Es una poeta muy discreta. A ella nunca le
interesaba de promoverse, de hacerse
publicidad.